[imam Yasin suresini okur]
[mezara toprak atarlar]
[Melisa] Hu hu! Ben geldim.
Oo bütün marifetlerini göstermişsin.
Ortam şahane.
Bir sen eksiksin Göksel Arhan.
Umarım açsındır.
[televizyonda gerilim müziği çalar]
Hoş geldin Şenay. Geç otur.
Ben anlamıyorum Kenan Abi.
Sizin burada ne işiniz var?
Abi mi?
Nereden çıktı şimdi abi ya? Otur.
[Yasin] Bu adam şey ya...
Mm... Dur çıkaracağım.
Şey ya, yazar ya. Yazar.
[Yasin] Yazar. Yoktu bak ortalıkta.
Neydi ya?
Çok güzel filmleri var.
Çok mühim adam bu ha.
Oyunculuk tarafı da var bak demek ki.
Neydi ya?
Vallahi dilimin ucunda ha.
Bildin mi Meryem?
Ha?
Neydi ya?
Ee...
Levent miydi? Levent. Tabii Levent.
-Levent, neydi ya?
-Ne bakıyordun sen hocanın kızına abi?
Ne?
Kıza bakıyordun ya.
Ne diyorsun Meryem?
Tanıyor musun sen kızı?
Hangi kızı ya?
[erkek] Artık siz beni dinleyeceksiniz.
Ne bakıyorsun kızım?
[erkek] Kardeşlerinle aynı kaderi
paylaşmak istemiyorsan alacaksın.
-Bir çay koyayım.
-Hocanın kızı çıktı kız ya.
Kalk hadi, çay mı koyuyorsun,
ne yapıyorsun, kalk. Koy hadi çayı.
Midem ekşidi benim.
Yufka falan bir şeyler de çıkar hadi.
Hadi Meryem.
Ruhiye nerede?
Yattı abi.
Kalktı sanki de.
Başım ağrıyor demişti de.
Çocuklar nerede?
Çocukları da şey yap da, çanta yapın.
Çanta mı?
Ha. İki, üç gün. Bana da bir şeyler koy.
Nereye abi?
Köye ya.
Nasıl?
Gidelim diyorum.
Ruhiye'nin köyüne gidelim.
Köye gitmek istiyorum deyip duruyordu ya.
Şimdi?
Şimdi demiyorum kızım.
Ne biçim dinliyorsun lafı?
Ne biçim dinliyorum?
Sabah namazı kılalım, çıkalım yola.
Erkenden nasipse.
Akşam hava kararmadan da
varalım inşallah, Allah'ın izniyle.
Nereden çıktı şimdi abi?
Kızım bir yerden çıkmadı ya. "Köye gitmek
istemiyorum." demedi mi bu kız?
"İstiyorum." dedi.
Ya, anladın işte.
E? Köye gidelim diyorsun?
[erkek] Bu sefer kaçamazsın.
-Köye gidelim diyorum.
-Yengemin köyüne?
He, yengenin köyüne.
Şimdi, birden?
Ya, şimdi mi diyorum kızım?
Şimdi demiyorum, ne biçim dinliyorsun?
Sabah çıkalım diyorum.
-Yok, yani...
-Ne yok yani ya?
Hadi, çay mı koyacaksın, ne yapacaksın?
Durma öyle.
Bakma. Ne bakıyorsun tavşan gibi?
Allah Allah ya.
Hocanın kızı çıktı kız ya.
Hadi, yat uyu, dinlen biraz kızım. Hadi.
Yat yatağına, uyu biraz.
Hadi güzel kızım.
Sat o arabayı baba.
Kızım.
Takdiriilahi Hayrunnisa.
Aracın ne kabahati var?
Dedi işte doktor. Hipotermi dedi.
[Hayrunnisa ağlar]
Annenin kalbi malum.
Ah güzel kızım ah.
[Ali Sadi dua okur]
[Hayrunnisa ağlar]
Allahutaala cennetinde
en güzel köşeyi ayırmış meğer anacığına.
[Hayrunnisa] Benim yüzümden.
[Hayrunnisa ağlar]
Ne?
Kızım, ne diyorsun sen?
Kaldır bakayım kafayı. Hayrunnisa.
[Hayrunnisa] Benim yüzümden.
"Gitmeyelim." dedin sen baba.
Ne zaman?
Köpek ısırdı ya beni.
E?
"Gitmeyelim." dedin sen.
Ben, "Gidin." dedim.
Ben ısrar ettim.
Ben ısrar etmeseydim.
[cıklar]
Ah be güzel kızım.
Ah, gözümün nuru, ne alakası var kızım?
Hiç olur mu öyle şey Hayrunnisa?
Öyle işte.
[köpek havlar]
[Orhan] Baby boomer kuşağı dediğimiz
1944-1965 doğumlu insanların
delinen pantolonlarına yama vurmaları,
yıpranan, yırtılan giysilerini onarmaları,
sökülen ayakkabılarını dikmeleri,
bozulan radyoyu
tamir etmeleri sırf yoksulluktan değildi.
Sadece tutumluluktan da değildi.
Onlar bunları yapmakla,
kendinden sonraki
nesle çok önemli bir mesaj veriyorlardı.
Onların bu çabalarının,
çaresizlikten, yokluktan,
fakirlikten, cimrilikten ileri geldiğini
düşünen 1965-2000 kuşağı olan
X ve Y nesli bu sinyali alamadı.
Z jenerasyonu da, bu atıcı, değiştirici,
çabuk sıkılan neslin
özeti olarak hayata girdiler.
Bu nedenle yeni kuşak aşırı alıngan
ve kendisinin ne kadar verdiğini değil de,
ne kadar aldığını önemsiyor.
Galiba tamirciliği unutan yeni kuşağı
gelecekte zor günler bekliyor.
Bu yazıyı, güzel mirası için
1944-1965 doğumlulara
ve tamirciliği unutan,
hazıra alışan herkesin hatırlaması için...
Ne okudun sen şimdi?
Facebook'tan gelmiş de.
Bizim Sadi yollamış.
Ona da biri attı herhâlde.
Ay o da
kafasını kaldırmıyor bilgisayardan.
Telefondan atmıştır herhâlde yahu.
Çok güzel ama iyi toparlamış bence olayı.
Kemik erimesine iyi gelen bitkiler.
Mineral
ve demir eksikliğini gideren brokoli...
Ay Orhan!
Yetsin artık. Okuma Allah aşkına.
İçimden okuyabilir miyim? İzin var mı?
Yok, içinden de okuyamazsın.
Git, şu çocukla beş dakika sohbet et.
Telefonda konuşuyordu.
Oo, kapattı çoktan.
Bir şey dedi mi sana?
Ha?
"Satmasın babam Erdek'i." diyor.
Ya ben keyfimden mi satıyorum Feray,
yapmayın Allah aşkına ya.
Bilmiyorum vallahi.
Çocukluğum diyor, anılarım diyor.
E, bir kere gitmedi.
Bilmiyorum.
[iç çeker]
Tabii ki bunu seyretmeyeceğiz.
[Orhan] Şu Özdil'e bir baksaydık ya.
Baktınız baba yeterince Özdil'e.
[televizyonda gerilim jeneriği çalar]
[televizyonda hareketli müzik çalar]
Beğeniyorum ben bu kızı.
Ay, şimdi de moda bu.
İlla biri kafasını
kapatacak bütün dizilerde.
[televizyonda hafif müzik çalar]
[televizyonda gerilim müziği çalar]
Yaptın mı çantaları?
Yaptım abi. Yolluk da şey yaptım.
Sıcak poğaça var,
yersen vereyim mi bir tane?
Yok ya, yemeyeyim gece gece.
Yorgun kalkıyor insan sabah,
yiyip yatınca.
Gidiyoruz ha, abi?
Ha?
Köye diyorum.
Ne diyorsun?
Ne demek kız bu? Gidiyoruz işte.
İyi canım, bir şey demiyorum.
Ne diyorsun o zaman?
Bir şey demiyorum abi.
Ya, nasıl bir şey demiyorsun Meryem?
Ne diyorsun?
Ağzından çıkan lafın
anlamını soruyorum ben sana.
Sen bir laf etmedin mi şimdi?
Bir şey demedim ya.
Ya, nasıl bir şey demedin kızım?
Şimdi bir şey demedin mi?
-Dedim.
-Dedin mi, demedin mi?
-E, o zaman?
Abi, sordum ya.
Vallahi bir şey diye değil yani.
Sen birden şey yapınca
niye şey yaptı diye yani.
Ne yapınca ya? Ne diyorsun ya?
Köye gidelim diye
birden söyleyince diyorum abi.
Nereden çıktı yani?
Bahar değil, yaz değil.
Allah'ın kışında yengemin domuşuk
akrabalarıyla bir göz odanın içinde.
[gök gürler]
Ya sen nasıl bir insan çıktın ya?
Ya, seninle aynı anadan
nasıl doğdum ben ya?
Hâlimi görmüyor musun?
Yırtıyorum kendimi de görmüyor musun?
-Neye yırtıyorsun abi kendini?
-Cevap verme!
Cevap verme Meryem! Cevap verme.
Neye yırtıyormuş, neye yırtacağım?
Bir daha mı kessin orasını burasını?
İki tane evladım var benim.
Meryem. Ne diyeceğim onlara?
Ananız canına kıydı mı diyeceğim?
Sizi beni koydu bıraktı,
siktirdi, gitti mi diyeceğim?
Kıydı da nereye gitti
demez mi bu çocuklar bana?
Allah korusun.
Köy köy dedi,
Gidelim köye, köyde ne varsa gezsin
görsün, değişsin, havası değişsin diye
ben bir tarafımı yırtıyorum.
Senin ettiğin lafa bak ya.
Ettiğin lafa bak ya.
Akrabalarıylaymış.
Abi, tamam. Vallahi Allah
canımı alsaydı da açmasaydım ağzımı ya.
Açtın Meryem, açtın. Açıyorsun.
Ağzını açıyorsun. O ağzını açıyorsun.
Kuş kadar aklınla bir laf ediyorsun.
Çata pata konuşuyorsun, sonra açmasaydım.
Açmasaydın.
Hadi yatıyorum ben.
Allah rahatlık versin.
Sana da Meryem. Sana da.
Hadi, kalk sen de yat.
Oturma sabaha kadar.
[Meryem] Salaktım çünkü ben.
Görmedim hocanın kızına nasıl baktığını.
[hüzünlü müzik çalar]
[kapı açılır]
[gök gürler]
Neredesin sen ya?
Tuvalete kalktım.
Yola çıkıyoruz sabah.
Köyüne götüreceğim seni, hadi gözün aydın.
[yağmur yağar]
Ruhiye?
Ne oldu kız uyudun mu hemen?
Yok.
Ne yok?
Uyumadım.
Dediğimi duydun mu?
Köye götüreceğim seni diyorum.
Sabah erkenden namazı kılar çıkarız yola.
Allah razı olsun.
Bak bakayım sen bir bana.
Bak bakayım bir. Ruhiye. Bak, bak.
Niye ağlıyorsun şimdi?
Köye gideceğiz diyorum ya.
Nereden çıktı Yasin?
Nasıl nereden çıktı ya?
Köye gidelim demiyor muydun?
Ha?
Sevindin diye mi?
Hoşuna gitti diye mi ağlıyorsun?
Ha, Ruhiye?
Her boka ağlıyorsun sen de.
Kötü bir şeye de ağlıyorsun,
iyi bir şeye de ağlıyorsun.
Deli kız. Deli.
Tamam, ağlama hadi. Bırak.
Yat, uyu hadi.
Nereye gittin kız yine? Ruhiye?
Yok.
Hah.
Vallahi âlemsin ha, Ruhiye.
Nereye gittin acaba?
Neler geçiyor o kafanın içinden?
İnsan ne istiyor, biliyor musun Ruhiye?
Bir sandalyeyi çekeyim, oturayım,
senin kafanın içine bakayım, ne oluyor.
Ne oluyor, bir bakayım.
Neredesin? Nerelere gittin yine kim bilir?
Ah, Ruhiye, ah.
Hadi. Hadi, yat, uyu. Hadi.
Yarın yola çıkacağız.
[Ruhiye burnunu çeker]
Yola çıkacağız.
[Ruhiye iç çeker]
Ben buradayım Yasin. Sen neredesin?
[gök gürler]
Ha?
Uyu hadi, uyu.
Işığı da kapat.
[Ruhiye burnunu çeker]
[hüzünlü müzik çalar]
[kaşıklar şıngırdar]
[kadın] Kız Hayrunnisa,
ne güzelmiş bu. Ha?
Nakış tabii. Fistolu.
Yok vallahi artık hiç yapan kalmadı.
Tahtakale'de falan vardır illa da.
Aynısı var Coco'da.
Sen de hep yabancı dinliyorsun Hayrunnisa.
[kapıya vurulur]
[kapı açılır]
Hayrunnisa, kızım,
misafirler gidiyor, çıkıp bir ilgilensen.
[kadın] Başın sağ olsun.
[kadın 2] Allah sabır versin.
[top sektirilir]
Burada.
Annen.
Kimse alamaz.
İzin verme, anlıyor musun?
Konuşmak mı istiyorsun? Konuş onunla.
Ağlamak mı istiyorsun?
Koy elini buraya, ağla.
Duyacak seni.
Ağlayacak seninle. Gülecek seninle.
Göreceksin.
Anlıyor musun?
İzin ver, konuşacak seninle.
[Burcu derin nefes alır]
Sağ ol.
Deli misin?
Seni ben anlarım.
Rüyalar en kötüsü.
Uyumak istemez insan.
Ben ağlaya ağlaya uyanırdım her sabah.
Ama sen beni dinle.
Dediğimi unutma.
Burada. Annen. Hep.
Sen izin ver...
...pencereden giren rüzgar olacak.
Camda öten kuş olacak.
Ne bileyim.
Anladın sen.
Şey yapma yani.
Ya, biliyorum, söylemesi kolay da.
Biz de buradayız yani, ayrıca.
Bu arada...
...hiç aramıyorsun ama ya.
Yani ben şey yapmasam hiç vallahi.
Yok ya, olur mu öyle şey?
Sen korktun o gece ya, ben anladım.
Nasıl?
Mekânda.
Kapıyı kırdı, daldı ya ayı içeri.
Tuvalette.
Ecdadını siktiğimin evladı.
Konya'da daha rahattık ya.
Burası büyük şehir hesapta,
anasını satayım ama...
Büyüdükçe küçülmüş.
Hih!
Hâle bak.
Morarttı dallama.
Ama sen merak etme, bende o iş.
Nasıl yani?
Hayatını karartacağım onun.
Bıyığına soktuğum.
Ne yapacaksın?
Oo neler yapacağım.
Sen daha dur.
Doğduğuna pişman edeceğim onu.
Bacısı... Tövbe tövbe.
Evini başına yıkacağım, evini, ocağını.
Duvara tosladı, duvara, haberi yok.
Bize vurduğu her tekme için
bir dişini söktüreceğim onun.
Sen merak etme.
Senin kafan rahat olsun.
Game of Thrones kaç sezon?
Ha?
Sekiz.
Dokuzuncuyu ben çekeceğim.
Sen daha dur.
Ver bakalım bir poğaça Meryem.
Yenge, önde çanta.
Mm.
İyi oldu, değil mi Ruhiye?
Ha?
Köye gidiyoruz yani işte.
Hı, tabii.
Tabii mi?
Tabii.
Bu.
İşimi gücümü bırakayım,
yollara düşeyim ben.
Tabii.
İçin çürümüş senin için.
Abi.
Kanın kurumuş.
Kız.
Ruhiye, ne yapıyorsun?
-Abla dur!
-Ne yapıyorsun?
-Dur kız Yenge dur. Dur!
-Anne!
-Ne yapıyorsun, Ruhiye!
-Yenge, dur!
-Meryem, tut şunu!
-[Yasin] Yahu çarpacağım bir dur! Dur!
-Yenge!
-Ruhiye! Lan kızım! Kızım dur lan! Ruhiye!
-Anne!
-Kızım dur bir yahu Ruhiye!
-Yenge, gözünü seveyim yenge, yapma.
Kızım bir dur bakayım bir!
Bir dur bakayım.
-Yenge, dur!
-Meryem!
-Yenge gözünü seveyim yapma!
-Ya Meryem tut şunu.
Çocuklar var yenge.
Kızım!
-Abi, dursana. Abi.
-Sen dur. Tut bakayım sen, tut baklayım.
Dur! Allah'ını seversen!
[Meryem] Tamam, yok bir şey.
Yok bir şey kuzum, yok bir şey.
Çıkmayın arabadan.
Geç bakayım sen buraya. Geç.
Hadi ablanın yanına geç. Geç.
Birkaç gündür...
[radyoda oyun havası çalar]
Hah!
Hadi be abla.
Kalk kız. Oynayalım azıcık. Kalk.
Yenge.
[Meryem] Abi!
Hadi be abi, kalk oynayalım azıcık ya.
Vallahi bak. Neşelenelim azıcık ya, kalk.
[Meryem] Kalk abi, kalk.
-Ne yapıyorsun ya?
-Kalk.
Ya, ne yapıyorsun Meryem?
Abi babam nasıl yapıyordu ya?
Yapıyordun ya rahmetliyi.
Taklidini yapıyordun ya, kaldır kollarını.
[Meryem] Taklidini yapıyordun ya sen.
Taklidini yapıyordun ya.
Abi. Abi. Ölümü öp ya.
[Yasin nefes verir]
Dönüyorum ben ya.
Abi, ne oldu?
Ne yapıyorsun ya? Ne oldu?
Eşeğin ayağı oldu.
Bana mı kızdın?
Ha, sana kızdım.
[Ali Sadi nefes alır]
[kapı açılır]
[Yasin nefes alır ve burnunu çeker]
[kadın] Aman bu da. Ne bu?
[kadın] Ne diyorsun? Nasıl?
[kadın 2] Yüzüne bakmaktan
makyaja bakamadım.
[kadın] Efsane güzel değil mi kız?
Bayıldın yani saçına öyle mi?
[kadın 2] Tabii tabii.
Kullanabileceğim bir model. Ona gitmiş.
Güvendim ve pişman olmadım.
Beğendim. Yani...
[kapı açılır]
Çantan nerede?
Ne?
Çantan nerede? Çantan?
Niye?
Ya, çantan nerede?
Bir yerini söyler misin çantanın?
Abi, sigara mı içiyorsun?
Yok, Allah Allah,
öyle mi görünüyor oradan?
Bırakmıştın.
Hadi Meryem, yürü git ya.
Kemik suyu yapacaktım çocuklara.
Azıcık ateşi var da Esma'nın.
Kaç ateşi?
37 ya. Bir şey değil de.
Azıcık nazlanıyor.
Yoruldular da bir oraya bir buraya.
İyi, yap o zaman. Ne duruyorsun?
Hadi, hadi, dikilme orada.
İte kaka salak ediyorsun insanı.
Kusura bakma kızım ya.
Vaziyet ortada.
Yok, ne kusura bakacağım,
olur mu öyle şey, aşk olsun.
Bitti, burama kadar geldi artık.
Bitti.
Buraya kadar.
Bir ıhlamur yapayım mı ben sana abi?
Ne abi?
Tamam kızım tamam. Hadi, sağ ol.
[hüzünlü müzik çalar]
[horlar]
Baba?
Babacığım.
Mesude.
Mesude. Kız nereye gittin Mesude?
-Baba.
-Mesude.